v 3.3.1
- Кнопки "Документы" и "Поделиться" с главного экрана вынесены в расширенное меню (вызывается нажатием на троеточие).
- Поделиться теперь можно изображением с любой страницы главного экрана.
- Исправлена ошибка, из-за которой пропали кнопки с нижнего бара.

v 3.3
- Добавлен раздел "Документы", содержащий выдержки из уставов ВС РФ. Будет особо полезен молодому пополнению.
- В последний день службы на плитке отображается количество часов до окончания службы.

v 3.2.2
- Исправлено отображение в светлой теме.

v 3.2.1
- Отображение знаков после запятой в проценте прохождения службы.

v 3.2
- Добавлена возможность поделиться информацией о прохождении службы в социальных сетях или по смс.
- В полной версии добавлена пользовательская тема (возможность устанавливать свой фон).
- Небольшие изменения интерфейса.

v 3.1
- По многочисленным заявкам пользователей возвращен старый дизайн плиток.
- Добавлена возможность перемещать друзей на главный экран и закреплять плитку для каждого военнослужащего отдельно.

v 3.0
- Приложение переписано под новую платформу.
- Добавлено окно настроек, в котором можно настроить отображение времени и визуальную тему (актуально для полной версии).

v 2.0
- Приложение теперь бесплатно!

v 1.3
- Улучшено визуальное отображение событий.
- Оповещение о наступлении событий.
- Исправлены мелкие ошибки.

v 1.2
- Появилась возможность указать дату окончания службы (по умолчанию срок службы равен году).
- Прошедшие события теперь сохраняются на соответствующей вкладке.