Ст. 40. Военная присяга и обязательство.
Военнослужащий, являющийся гражданином, впервые поступивший на военную службу, или гражданин, не проходивший военной службы и впервые призванный на военные сборы, приводится к Военной присяге перед Государственным флагом Российской Федерации и Боевым Знаменем воинской части.
* ПРИСЯГА ВОЕННАЯ - клятва гражданина при вступлении его в ряды Вооруженных Сил РФ выполнять обязанность защиты Отечества в соответствии с конституционными требованиями.
2. Утверждается следующий текст Военной присяги:
«Я, (фамилия, имя, отчество), торжественно присягаю на верность своему Отечеству - Российской Федерации.
Клянусь свято соблюдать Конституцию Российской Федерации, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников.
Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защищать свободу, независимость и конституционный строй России, народ и Отечество».
3. Военнослужащий, являющийся иностранным гражданином, впервые поступивший на военную службу в Российской Федерации, дает обязательство.
Утверждается следующий текст обязательства:
«Я, (фамилия, имя, отчество), даю обязательство соблюдать Конституцию Российской Федерации, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников, достойно исполнять воинский долг».