Несение караульной службы - выполнение боевой задачи
115. Несение караульной службы является выполнением боевой задачи и требует от личного состава точного соблюдения всех положений настоящего Устава, высокой бдительности, непреклонной решимости и разумной инициативы.
Виновные в нарушении правил несения караульной службы привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Военнослужащие, несущие караульную службу, не несут ответственность за моральный, физический или имущественный вред, причиненный ими правонарушителю в связи с применением в предусмотренных настоящим Уставом случаях оружия или физической силы, если при этом не было допущено превышение пределов необходимой обороны, а также в условиях крайней необходимости.
Состав караула
118. В состав караула назначаются: начальник караула, караульные по числу постов и смен, разводящие, а при необходимости помощник начальника караула, помощник начальника караула (оператор) по техническим средствам охраны или смена операторов (два-три человека, один из которых может быть назначен помощником начальника караула по техническим средствам охраны), помощник начальника караула по службе караульных собак, вожатые караульных собак и водители транспортных средств.
В караулы по охране штабов и пунктов управления от объединения и выше, а также по охране организаций, кроме перечисленных лиц, назначаются караульные контрольно-пропускных постов, в караул при гауптвахте - контролеры, конвойные и выводные.
В Военно-Морском Флоте для охраны и обороны кораблей (отдельных помещений корабля) назначаются вооруженные вахтенные. Порядок несения ими караульной службы определяется Корабельным уставом Военно-Морского Флота.
Часовой и караульный
119. Для непосредственной охраны и обороны объектов из состава караула выставляются часовые.
Часовым называется вооруженный КАРАУЛЬНЫЙ, выполняющий боевую задачу по охране и обороне порученного ему поста.
Обязанности часового
207. Часовой обязан:
- бдительно охранять и стойко оборонять свой пост;
- нести службу бодро, ни на что не отвлекаться, не выпускать из рук оружия и никому не отдавать его, включая лиц, которым он подчинен;
- продвигаясь по указанному маршруту или находясь на наблюдательной вышке, внимательно осматривать подступы к посту, ограждение и докладывать по средствам связи о ходе несения службы в установленные табелем постам сроки;
- не оставлять поста, пока не будет сменен или снят, даже если его жизни угрожает опасность; самовольное оставление поста является преступлением против военной службы;
- иметь на посту оружие заряженным по правилам, указанным в статье 125 настоящего Устава, и всегда готовым к действию;
- не допускать к посту ближе расстояния, указанного в табеле постам и обозначенного на местности указателями запретной границы, никого, кроме начальника караула, помощника начальника караула, своего разводящего и лиц, которых они сопровождают;
- знать маршруты и график движения транспортных средств караула, а также их опознавательные знаки и сигналы;
- знать маршруты выдвижения, опознавательные знаки (сигналы) резервной группы караула и дежурного подразделения, занимаемые ими рубежи и позиции вблизи поста;
- уметь применять находящиеся на посту средства пожаротушения;
- вызывать начальника караула при обнаружении неисправности в ограждении объекта (на посту) и нарушениях порядка вблизи своего поста или на соседнем посту;
- услышав лай караульной собаки, а также при срабатывании технических средств охраны немедленно сообщать в караульное помещение.
208. Часовой на посту должен иметь оружие с примкнутым штыком-ножом (штыком), при этом автомат со складывающимся прикладом - без штыка-ножа, штык-нож - в ножнах на поясном ремне: в ночное время - в положении изготовки для стрельбы стоя; в дневное время - в положении «на ремень» или в положении изготовки для стрельбы стоя (приложение № 9). На внутренних постах и на посту у Боевого знамени автомат с деревянным прикладом должен находиться в положении «на ремень», автомат со складывающимся прикладом - в положении «на грудь», карабин - «к ноге» (сумка со снаряженным магазином (обоймами) должна быть застегнутой), пистолет - в застегнутой кобуре на поясном ремне.
В случае тушения пожара или ликвидации последствий стихийного бедствия часовому разрешается иметь оружие в положении «за спину».
209. Часовому запрещается: спать, сидеть, прислоняться к чему- либо, писать, читать, петь, разговаривать, есть, пить, курить, отправлять естественные потребности или иным образом отвлекаться от исполнения своих обязанностей, принимать от кого бы то ни было и передавать кому бы то ни было какие-либо предметы, вызывать своими действиями срабатывание технических средств охраны, досылать без необходимости патрон в патронник.
Часовой должен отвечать на вопросы только начальника караула, помощника начальника караула, своего разводящего и лиц, прибывших для проверки.
210. Часовой обязан применять оружие без предупреждения в случае явного нападения на него или на охраняемый им объект, а также в случае непосредственной угрозы нападения (физического воздействия), когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия не должно причинить вред охраняемому объекту и третьим лицам.