227. Утром, за десять минут до сигнала «Подъем», дежурный по роте производит подъем заместителей командиров взводов и старшины роты, а в установленное распорядком дня время (по сигналу «Подъем») - общий подъем роты.
228. После подъема проводятся утренняя физическая зарядка, заправка постелей, утренний туалет и утренний осмотр.
229. Для утреннего осмотра по команде дежурного по роте «Рота, для утреннего осмотра - СТАНОВИСЬ» заместители командиров взводов (командиры отделений) выстраивают свои подразделения в назначенном месте; прикомандированные военнослужащие выстраиваются на левом фланге. Дежурный по роте, построив роту, докладывает старшине о построении роты к утреннему осмотру. По команде старшины роты заместители командиров взводов и командиры отделений проводят утренний осмотр.
230. На утренних осмотрах проверяются наличие личного состава, внешний вид военнослужащих и соблюдение ими правил личной гигиены.
Нуждающихся в медицинской помощи дежурный по роте записывает в книгу записи больных для направления их в медицинский пункт полка.
В ходе утреннего осмотра командиры отделений приказывают устранить обнаруженные недостатки, проверяют их устранение и докладывают о результатах осмотра заместителям командиров взводов, а заместители командиров взводов - старшине роты.
Состояние ног, носков (портянок) и нательного белья проверяется периодически, обычно перед сном.
231. Перед вечерней поверкой военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, во время, предусмотренное распорядком дня, под руководством старшины роты или одного из заместителей командиров взводов проводится вечерняя прогулка. Во время вечерней прогулки личный состав исполняет строевые песни в составе подразделений. После прогулки по команде дежурного по роте «Рота, на вечернюю поверку - СТАНОВИСЬ» заместители командиров взводов (командиры отделений) выстраивают свои подразделения для поверки. Дежурный по роте, построив роту, докладывает старшине о построении роты на вечернюю поверку.
Старшина роты или лицо, его замещающее, подает команду «СМИРНО» и приступает к вечерней поверке. В начале вечерней поверки он называет воинские звания, фамилии военнослужащих, зачисленных за совершенные ими подвиги в список роты навечно или почетными солдатами. Услышав фамилию каждого из указанных военнослужащих, заместитель командира первого взвода докладывает: «Такой-то (воинское звание и фамилия) пал смертью храбрых в бою за свободу и независимость Отечества - Российской Федерации» или «Почетный солдат роты (воинское звание и фамилия) находится в запасе».
После этого старшина роты поверяет личный состав роты по именному списку. Услышав свою фамилию, каждый военнослужащий отвечает: «Я». За отсутствующих отвечают командиры отделений.
Например: «В карауле», «В отпуске».
По окончании вечерней поверки старшина роты подает команду «ВОЛЬНО», объявляет приказы и приказания в части, касающейся всех военнослужащих, наряд на следующий день и производит (уточняет) боевой расчет на случай тревоги, при пожаре и возникновении других чрезвычайных ситуаций, а также при внезапном нападении на расположение воинской части (подразделения). В установленный час подается сигнал «Отбой», включается дежурное освещение и соблюдается полная тишина.
232. При нахождении в роте командира роты или одного из офицеров роты во время утреннего осмотра и вечерней поверки старшина роты докладывает ему о результатах осмотра (поверки).
233. Периодически по плану полка проводятся общие батальонные или полковые вечерние поверки. Место для проведения вечерних поверок должно быть освещено.
На общих батальонных (полковых) вечерних поверках обязан присутствовать весь личный состав батальона (полка). Вечернюю поверку всего личного состава по именному списку проводят командиры рот и о результатах докладывают командиру батальона.
На общей полковой вечерней поверке командиры батальонов и отдельных подразделений полка докладывают о результатах поверки командиру полка.
По окончании общей батальонной (полковой) вечерней поверки командир батальона (полка) подает команду «СМИРНО» и приказывает играть «Зарю». При проведении общей полковой вечерней поверки по окончании игры «Зари» оркестр исполняет Государственный гимн Российской Федерации. Затем подразделения проходят торжественным маршем. Оркестр исполняет марш. При отсутствии в батальоне (полку) оркестра используются технические средства воспроизведения звукозаписи. С началом игры «Зари» командиры подразделений от взвода и выше прикладывают руку к головному убору и опускают ее по команде «ВОЛЬНО», подаваемой командиром батальона (полка) по окончании игры оркестра.