Состав наряда по парку
383. Суточный наряд по парку [дежурный по парку, дневальные, механики-водители (водители) дежурных тягачей] назначается для поддержания внутреннего порядка в парке, обеспечения сохранности вооружения, военной техники и другого военного имущества в парковых помещениях и на других объектах, находящихся в зонах № 2 и 3, в период, когда они не охраняются караулом, для контроля за входом в парк (выходом из парка) личного состава, вооружения и военной техники, а также эвакуации их и другого военного имущества или принятия других мер в случае возникновения (угрозы возникновения) пожара либо иных чрезвычайных ситуаций.
Дневальный выставляется дежурным по парку у входа в парк, а после вскрытия зон № 2 и 3 и до их сдачи под охрану караула - также на территории указанных зон.
Обязанности дневального по парку
390. Дневальный по парку назначается из солдат или сержантов.
Он отвечает за соблюдение установленного внутреннего порядка в парке, целостность замков (печатей) невскрытых стоянок вооружения и военной техники, находящихся в зонах № 2 и 3, помещений и других объектов парка в период, когда они не охраняются караулом, и за правильность выпуска машин из парка и впуска их в парк (приложение № 8). Дневальный по парку подчиняется дежурному по парку и никуда не отлучается без его разрешения.
Очередной дневальный несет службу у входа в парк, а дневальный свободной смены в период, когда зоны № 2 и 3 не охраняются караулом, выставляется на территории этих зон.
391. Очередной дневальный обязан:
- находиться неотлучно у входа в парк; при выполнении приказаний дежурного по парку, исполнение которых связано с оставлением места у входа в парк, закрывать ворота и калитку на замки;
- допускать в парк военнослужащих, а также выпускать из парка и впускать в парк машины только с разрешения дежурного по парку;
- немедленно докладывать дежурному по парку о нарушениях внутреннего порядка в парке.
392. Дневальный свободной смены обязан:
- не допускать в соответствии с указаниями дежурного по парку никого на невскрытые стоянки вооружения и военной техники, в помещения, на другие объекты парка, не разрешать их вскрытие без его личного разрешения;
- следить, чтобы вооружение и военная техника с мест (на место) стоянки выводились (ставились) и передвигались по территории парка только с разрешения дежурного по парку;
- не допускать курения и разведения огня в помещениях и на территории парка, за исключением специально отведенных и оборудованных для этого мест, а также нарушений других требований безопасности военной службы;
- следить за соблюдением чистоты и порядка в парке;
- немедленно докладывать дежурному по парку по средствам связи, через дневального, несущего службу у входа в парк, или лично обо всех нарушениях внутреннего порядка, а при возникновении пожара принимать меры к его тушению.
Подготовка дневального по парку
275. В ночь, предшествующую наряду, лица, назначенные в суточный наряд, должны быть освобождены от всех занятий и работ.
276. Личному составу, заступающему в суточный наряд, в день заступления, в часы, указанные в распорядке дня (регламенте служебного времени), должно быть предоставлено не менее трех часов, а при заступлении в караул через сутки - не менее четырех часов для подготовки к несению службы, в том числе не менее одного часа для отдыха (сна).
277. Подготовка личного состава, заступающего в суточный наряд, кроме караула, назначенного от роты (батареи), проводится старшиной или другим должностным лицом подразделения. Подготовка суточного наряда, назначенного от батальона (дивизиона) или от воинской части, организуется соответствующими командирами и проводится их заместителями.
278. Личный состав, назначенный в суточный наряд приказом командира полка, в установленное время в соответствии с предназначением по службе прибывает на занятие (инструктаж) к заместителям командира полка или назначенным для этого командиром полка другим должностным лицам.
На занятии (инструктаже) изучаются положения общевоинских уставов, инструкций и требования безопасности военной службы, а также проверяется знание личным составом, заступающим в наряд, специальных обязанностей.
Практические занятия проводятся в день заступления военнослужащих в наряд в часы, указанные в распорядке дня (регламенте служебного времени), в оборудованных помещениях (местах) для несения службы суточным нарядом, в расположении- подразделения или на месте несения службы; основное внимание уделяется практическим действиям суточного наряда в различных условиях обстановки.
С личным составом, заступающим в суточный наряд, вооруженным автоматами (карабинами), проводятся занятия по действиям с применением оружия.
279. За пятнадцать минут до выхода на развод суточный наряд должен быть готов к несению службы и принят своими дежурными и начальником караула полка в подчинение.