Требования безопасности при пользовании бытовыми приборами
ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
- пользоваться неисправными электропроводкой и оборудованием; применять бытовые электронагревательные приборы без несгораемых подставок, а также заменять в распределительных щитках перегоревшие предохранители (пробки) проволокой и другими предметами;
- обертывать электролампы бумагой и материей; заклеивать или закрывать провода обоями, плакатами и т. п.; применять для устройства осветительной электросети телефонные провода.
Соблюдение мер безопасности является обязательным для всех военнослужащих, независимо от занимаемой должности и воинского звания.
Условия работ и срочность их выполнения не могут служить основанием для нарушения мер безопасности.
Ответственность за соблюдение мер безопасности возлагаются на лицо эксплуатирующее электроприбор.
При эксплуатации бытовых электроприборов, находящейся в рабочем состоянии (под напряжением), ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
- касаться зажимов и неизолированных токоведущих проводников;
- расстыковывать и состыковывать штепсельные разъемы;
- выполнять любые не предусмотренные технической документацией на электроприбор электрические соединения;
- производить какой-либо ремонт бытового электроприбора и чистку его внутреннего монтажа;
- вскрывать опломбированные крышки и панели;
Личный состав должен уметь оказывать первую медицинскую помощь при поражениях электрическим током, травмах и ранениях.
Предназначение прикроватной тумбочки
174. В прикроватной тумбочке хранятся туалетные и бритвенные принадлежности, принадлежности для чистки одежды и обуви, носовые платки, подворотнички, банные принадлежности и другие мелкие предметы личного пользования, а также книги, уставы, фотоальбомы, тетради и другие письменные принадлежности.